Takeshi Teshima: ダメです。
Takeshi Teshima: うーん、
Takeshi Teshima: あっ、
Takeshi Teshima: ありがとうござい
Takeshi Teshima: はい。みなさん、こんにちは。
Takeshi Teshima: 今日もお集まりいただきありがとうございます。
Takeshi Teshima: はい。第五回のai入門の授業を始めていきたいとおもいます。
廣瀬 龍之輔 (学生): なるほど。
Takeshi Teshima: 今回もまず最初質問と回答から入っていこうと思います。
Takeshi Teshima: まず最初ですね。質問というよりはコメントいただいてます。期待値が集団から離れた位置になるのは初めて知って感覚的に集団がある位置になりそうという考えがあったので、とても面白いと思ったというコメントをいただいてます。
Takeshi Teshima: 前回ですね。
Takeshi Teshima: なんていうか、その講義の本筋のところのちょっとだけそれたところの話として期待値と関連して中央値という別の統計量があってそちらの方が好んで使われる理由がありますよっていう話をしました。で、ま、そのあの、それを推定するというか？それを近似ターゲットにするための損失関数っていう話をしたりしました。
Takeshi Teshima: で、あの嬉しい感想。なんでこういうのどんどん送ってもらえたら嬉しいです。ありがとうござい
Takeshi Teshima: で、えーと、例えばですね、あのま、経営系の授業とか。でも多分どっかでちらっと実は話として出てくるんじゃないかなと思うのは、例えば所得の統計を議論するような時とかは
Takeshi Teshima: 期待値じゃなくて中央値の方が好んで使われています。これは所得とかになると超高所得者が存在するので、例えばビルゲイツみたいなそういう人ですね。ビルゲイツとかイーロンマスクとかそういった超高所得者がいることで、全体の統計を見た時に期待値は上側に引っ張られてしまって、あまり全体の代表にならないので、中央値の方が
Takeshi Teshima: こういったお金関連ですね。好んで使われることが多いです。
Takeshi Teshima: 続いてのご質問
Takeshi Teshima: これ、加点対象の質問。ここから入ってきます。
Takeshi Teshima: 一つ目がスライドでは、モデルは関数近似器であると表現されていましたが、与えられたモデルで、近似ターゲットにどれだけ近づけるかを事前に評価予測するような理論や手法はありますか？というご質問です。
Takeshi Teshima: これも質問ありがとうございます。
Takeshi Teshima: えーとお答えすると、ま、このあれですね。モデルは関数近似機であるっていう観点からすると、ま。モデルで表現できる関数というのはある意味限られているので、
Takeshi Teshima: 本当に近似したい近似ターゲットに対して
Takeshi Teshima: 近づける限界があるんじゃないかという話ですね。
Takeshi Teshima: これに関して完全なものとは言えないんですが、完全な理論だとか、完全な解決策とは言えないんですが、理論や手法がいくつか存在します。で三つぐらい関連して少し面白い話があるので、それを説明したいと思います。
Takeshi Teshima: ま、番号ゼロから始めてますが零番目はリスク関数と近似度合いの関係に関する。えーま、解説ですね。でえー、丸一がモデルの表現能力解析という理論的な解析の話、そしてその後、スケーリング則というもう一つ、三つ目の話をここでしたいと思います。
Takeshi Teshima: えとまず一つ目。えーま、ゼロ番目リスク関数と近似度合いの関係についてですね。これ、あのゼロにしてるのは、ご質問への回答というよりは、ちょっと補足的な回答じゃないち別の話だからっていう感じですが、えーと、まず基本的にはここまでに話してきたようなリスク関数の値を見ていれば、リスク関数の値が減少するほど近似ターゲットに近いという評価は、ま、基本的にはできます。
Takeshi Teshima: で、えっとリスク関数を最小化するものが近似ターゲットですがえ、それにまどれだけ近づいたかっていうある種定量的な評価を与えるものにもなっているって感じですね。
Takeshi Teshima: で。ただし、一個厄介な注意点としては、このリスクの値を見ていればいいかというと、えっと、ごめんなさい。リスクの絶対値にどれだけの意味があるかというと、必ずしもまリスクが0.01だからすごく近いとか、そういった評価はできるとは限らないっていうところが一つ注意点です。えー、近似ターゲットでのリスクの値はゼロとは限らないからですね。
Takeshi Teshima: つまり、一番小さい値を達成したとしても一番小さい値を達成したとしてもゼロになるとは限らないので、例えばたどり着ける一番良い値が0.3とかであれば、あの
Takeshi Teshima: それよりもリスクの値を下げることができないわけですね。それに対してどれだけ近いのかっていうことが重要になるので、ゼロという絶対的な値にあまり意味がない時があるということです。
Takeshi Teshima: つまり、リスク関数の値そのものを絶対評価として、
Takeshi Teshima: 近似ターゲットにどれだけ近づいたかという表示。どれだけ近いかという評価にできるかというと、いつでもそれができるわけではないという感じですね。損失関数によってはもうちょっと状況がマシだったり、あとはデータの分布によっては絶対的な評価に意味があったりすることもあります。
Takeshi Teshima: はい、それが近似とディスクの間の関係ですね。
Takeshi Teshima: 質問にお答えしていくと、モデルという関数近似器がどれだけ
Takeshi Teshima: 近似ターゲットに近づけるかということの理論だったり手法があるかということですが、まず一つ目が
Takeshi Teshima: モデルの表現能力解析というものがあります。
Takeshi Teshima: これは
Takeshi Teshima: 自分が決めた。与えられたモデルがどれぐらい複雑な関数を表せるのか、もうちょっとどれくらい複雑な関数を近似できるのかという理論的な研究が
Takeshi Teshima: 発達しています。その代表例は、普遍筋定理と呼ばれるタイプの定理です。
Takeshi Teshima: この普遍っていうのはユニバーソルという英語が当てられて、まぁ逆ですかね。ユニバー層という英語に対する訳語です。
Takeshi Teshima: で、どういう感じの定理かというと、一応この真ん中に書いているので、資料の方で興味があれば見ていただきたいですが、ちゃんと言うとこんな感じのパターンで書かれるんですが、大雑把に言うとモデルMというものがあって、それの表現能力が知りたいという時に、自分が近似したいかもしれない。関数の集合
Takeshi Teshima: 一個の関数ではなくて、例えば、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: ちょっとここはいろんな特徴付けの仕方があるんですが。えー、例えばある程度滑らかな関数とか連続関数の全体とかそういった指定の仕方がえっとよく行われますが、何らかの自分が近似したい関数が入っていそうな集合を。F。としてその集合。F。に属する関数であれば、
Takeshi Teshima: 任意の精度でモデルの中で近似ができるといった理論的な結果が得られているものがあったりします。これはモデルがどんなものかと。あと、近似対象の関数が入っていそう。な集合F。がどんなものかによって、それ一個の組み合わせごとに
Takeshi Teshima: 一個定理があるっていうような感じですね。
Takeshi Teshima: で、えっとま、今のは大雑把な説明なんですが、真ん中にあるような形でのま比較的長いステートメントの定理がいろいろな形で示されていたりします。
Takeshi Teshima: この辺はモデルごとにあるっていう感じですね。
Takeshi Teshima: ちなみに蛇足ですが、私が書いた論文の中にも普遍筋定量一個示しているものとかが
Takeshi Teshima: あったりします。
Takeshi Teshima: 二番のスケーリング速の方ですね。今の。はモデルの表現能力に関する理論的にある程度解明できる部分があります。よって話でした。
Takeshi Teshima: それに対して、ここからはもうちょっと実用的な話が絡んでいる部分ですね。
Takeshi Teshima: この五年前後ぐらい最近五年ぐらい
Takeshi Teshima: 四年ぐらいですかね。の間でよく言われるようになったスケーリング則という経験則があります。
Takeshi Teshima: このスケーリング則というのは、モデルのパラメーターの数と
Takeshi Teshima: 手元にあるデータセットのサイズ、データ量と学習にどれだけ計算量をかけたかの。
Takeshi Teshima: というこの三つのリソースを増やしていくと、
Takeshi Teshima: モデルのテストの性能、つまり汎化誤差ですね。リスクの値と言ってもいいですが、このモデルの
Takeshi Teshima: リスクの値性能の評価値が
Takeshi Teshima: ある法則に従って
Takeshi Teshima: どんどん改善していくという経験則です。
Takeshi Teshima: ここに図を貼ればよかったですが、ポイントはこのモデルのサイズを大きくしていくと、
Takeshi Teshima: それに合わせてデータも増やして計算量も増やして。としていくと、
Takeshi Teshima: 性能が止まらずにどんどん改善していくという経験則になっているというところなんですね。つまり、ある意味限界が
Takeshi Teshima: 見えないことが分かっている経験則みたいなものになっています。
Takeshi Teshima: この法則、あの講義の終わりがけにあのもうちょっちゃんと説明をするので、えっとここでは触れるだけにしますが、えっと、経験則でありながら、今あのかなり重視して使われている法則の一つです。でこれがあのチャットgptみたいなそういった。えー、大規模言語モデルというものの作成をする時に
Takeshi Teshima: 直接的に活用されている法則になっています。で、この法則は、え？最終的なモデルの性能に言及している法則なので、モデルの表現能力に限った法則ではないんですが、ただ、あの、それも含意しているという感じですね。モデルのサイズを増やしていくと、
Takeshi Teshima: それに応じて近似ターゲットに対する近似限界のようなものが訪れることなく、性能がどんどん改善していくということが、このスケーリング速の主張の一部になっているので、そういう意味で今知られている法則の一つとしては、モデルのサイズを増やしていけば、この近似の限界はどうやらないらしいという
Takeshi Teshima: 経験則が一緒にあるという感じですね。
Takeshi Teshima: はい、続いて別のご質問に移ります。
Takeshi Teshima: え、前回の内容で近似ターゲットという内容がありましたが、損失関数の選択によって近似ターゲット。えー、例えば条件付き期待値中。条件付き、中央値条件付き分位点。そういったものが変わるということですが、実務で損失関数を選ぶ際にはどのような基準や判断軸を設けるべきでしょうか？また、近似したい関数が明確な場合に、それに対応する損失関数をどのように設計導出するのが一般的なのでしょうか？というご質問です。
Takeshi Teshima: これもいい質問ですね。
Takeshi Teshima: まず一つ目の実務で損失関数を選ぶ方法についてお話すると、
Takeshi Teshima: ま、実際、あの機械学習を実行しようと思ったら、損失関数を選ぶことが必要になりますが、その時に標準ま。一番基本的にやることは、まず標準的な選択肢を知っておいて、その中から選ぶということが多いです。そういう工夫をするのはその後という感じですね。まず、標準的なもので試してみて、どれぐらいの性能か調べてみてえた。試した後にそこから先、
Takeshi Teshima: あの、例えば他のモデルを使ってみるとか、いろいろな工夫を考える中の一部として損失関数としてこれを使うとより適切な評価ができるんじゃ？とか。この損失関数を使うともっとよく学習ができる。効率よく学習ができるんじゃないかとか、そういったことを考えるようになっていくという感じですね。なので、まずは標準的なもの。標準的なよく知られたものの中から選ぶということがスタート地点になります。
Takeshi Teshima: そこから先は本当に応用一個一個ごとの創意工夫の世界になってきます。
Takeshi Teshima: で、何が標準的かということなんですが、ま、回帰タスクだと二乗誤差え、あとは絶対誤差を使うこともよくあります。なぜかというと絶対誤差の方がえー。条件付き中央値の近似を目指すことになるので、外れ値に対してより強いからですね。外れ値がふくんで含まれているようなデータはあのまよく出てくるというか、えっと、実際
Takeshi Teshima: 使おうと思ったらデータに混ざってくることはよくあるので、そういったことの対策として絶対誤差を使うということもよくあります。このあたりが基本ですね。そこから先はもうちょっといろいろ調べると回帰の損失種類とかで調べると多分いろいろ出てくるんですが、その中でいいものを探すみたいな考え方になってきます。
Takeshi Teshima: ただ、最初はここから始めればいいんじゃないかというふうですね。
Takeshi Teshima: 分類の場合は、まずは一。損失が標準的ですね。
Takeshi Teshima: 他クラス分類だと費用感応的損失。前回一スライド入れてましたが、クラスの取り違え方によって重みを変えるというタイプの一損失みたいなものですね。
Takeshi Teshima: これも考えてもいいと思います。そのあたりからスタートですね。
Takeshi Teshima: で、もう一歩丁寧に考えるとクラス不均衡という現象がよく起きるので、起きるというか、よく。
Takeshi Teshima: なんていうか実世界のデータではよく見られるので、このクラス不均衡という現象への対策を施した損失というものもよく使われたりとか考えたりすることになります。これは
Takeshi Teshima: 半歩先ぐらいの感じですかね。この講義でも、一応クラス不均衡という話を第九回あたりで触れる予定です。
Takeshi Teshima: はい。で
Takeshi Teshima: もう一つ重要な観点として、実務上は損失関数で
Takeshi Teshima: リスクま。損失関数を選んで、そこからリスクが定義されて、それに基づいて学習してというここまで説明して説明してきた枠組みがもちろん中心にあるんですが、その枠組みにさらに追加する形でプラスアルファとしてえ、いくつかの別の指標、他の損失関数での損失の値とかあの平均損失の値とか。えー、その他の
Takeshi Teshima: 例えば、よくあるのは公平性に関する評価とか、そういった別の指標ですね。そういった別の指標をいくつか同時に見るということもよくあります。つまり、学習を行って学習結果のモデルに対して、こういういくつかの評価を行って、その評価値がまよほど悪くないかどうかをチェックしたりしてから使うということがよくあります。
Takeshi Teshima: これも関連する話があるので、講義の後半に少し触れるようにします。今回ではなく、このシリーズの後半で少し触れることになります。
Takeshi Teshima: ご質問の二つ目の部分ですね。近似したい関数が明確な場合、対応する損失関数の設計とか導出は一般的にどうやって行われるんですか？というご質問でした。
Takeshi Teshima: で、前回、あのどういう話があったかというと、ま。近似ターゲットという概念があって、その近似ターゲットの方が逆に先に決まっている時、えー、例えば、条件付き中央値を推定。えー、近似したいという場合に、
Takeshi Teshima: そうすると絶対誤差を使えば、それがちょうど近似ターゲットになりますよみたいな話をしました。つまり、損失関数の方が後に来るという場合ですね。
Takeshi Teshima: そういう場合に、一般的にどうすればいいんですか？というご質問ですが、残念ながら一般的に使えるという方法はないように思います。調べてみた感じ。でも、現時点で知られている一般的な方法はないかなというところです。実用上はあんまり関係してこないかなとは思います。なぜかというと、実用上はやっぱりすでによく知られた関数を近似したいことが多いからですかね。自力で損失関数を設計しなければいけないという状況になることは稀かなとは思います。
Takeshi Teshima: もし有用な新しい近似対象とそれを近似するために使える損失関数を発明することができたら、それは論文化した方がいいので、ぜひそうやって発表してもらえたらというふうに思います。それぐらいの珍しいことっていう感じですかね。
Takeshi Teshima: でえっと、もう一つ関連する話として、まに1980年代から2000年代3000年代ぐらいまでのあの中で発見されてきた話として、
Takeshi Teshima: 金融工学でよく使われる条件付きの
Takeshi Teshima: vr。条件付きバリューアットリスクという関数がありますが、この関数を近似ターゲットにするような損失関数は存在しないということが知られていたりします。
Takeshi Teshima: これはあの
Takeshi Teshima: 数学的な、そういった証明があって、もちろんこれ一つだけではなくて、えー、必ず必ずしもそういった対応する損失関数が存在しないものがあるということが知られています。逆に存在するための条件というものも知られていたりします。
Takeshi Teshima: ちょっと、
Takeshi Teshima: えっと、必要十分条件が知られているかどうかはちょっと分からないんですが、えーと、ま、この条件付きvr。は必要条件満たしてないということが知られていたりするっていうことですね。
Takeshi Teshima: はい、続いての
Takeshi Teshima: 今日も最後のご質問です。
Takeshi Teshima: 今回メインで話していく確率。論的分類アプローチの話をしていきますが、その確率論的分類において、えー、誤分類一。リスクはどれぐらいであれば実用する上で低いと言えるのでしょうか？というご質問です。
Takeshi Teshima: この誤分類率リスクは、一損失の期待値で誤り確率ですね。
Takeshi Teshima: 誤りの確率なので、例えば1%外しますとか3%外しますとかそういった評価値になりますが、これがどれぐらい低ければいいのかというご質問です。
Takeshi Teshima: これもいい質問だと思います。
Takeshi Teshima: 一番つまらない回答としてはケースバイケースです。ということになりますが、
Takeshi Teshima: 重要な考え方というか実践的な考え方としては、ベースラインを確立するという考え方があるので、その話を説明したいと思います。
Takeshi Teshima: まず、ケースバイケースでっていう話の方ですね。実用の場面でどれぐらい性能が出れば十分と言えるかというのは、ケース。バイケースで、例えば
Takeshi Teshima: 例えば、医療の診断のためのaiで70%ぐらい当たりますと言われたらちょっと不安だと思ってしまいますが、
Takeshi Teshima: 不動産の購入者の予測とかだったら購入するかどうか60%ぐらいで当てられますと言われたら、ま、一件あたり制約すれば、あの一件あたり契約が取れれば購入単価は高いのでえ、
Takeshi Teshima: この60%ぐらい当たるんだったらもうそれで、それを使って営業をどんどん優先順位つけてかけるっていうことの価値はあるかもしれないですね。で、その時、あの、もちろん営業の人を雇うので、そこでお金がかかりますが、60%。60ぐらい当たれば期待値というか分布としてはそれなりに利益が出るということが期待できたりすることがあります。で、この。すいません。60%別に実務から持ってきたというよりは適当に言ってますが、ポイントは
Takeshi Teshima: 予測が外れた場合の実害の大きさによって許容不可能な誤分類率の水準は変わりますね。ということです。
Takeshi Teshima: 医療だったらもっと当たってほしいですし、不動産だったらまぁこれぐらいでもいいかという感じですね。
Takeshi Teshima: で、分野ごとにあのこれぐらい。の性能まではさすがに達成できるよね。というあの誤分類率の程度というものもあの証拠があるわけではないんですが、多少暗目値がある場合もあります。このぐらいのタスクだったら誤分類率は1%切ることができるよね。みたいなことですね。
Takeshi Teshima: それはその分野の
Takeshi Teshima: えっと
Takeshi Teshima: aiを作ったことがある人に聞く以外の方法ではちょっと分からないんじゃないかなと思います。
Takeshi Teshima: 調べると何か出てくると思います。
Takeshi Teshima: 一方で、もうちょっと実践的な話をすると、そうは言っても
Takeshi Teshima: 機械学習の面白いというよりは不便なところかもしれないですが、やってみるまでどれぐらい性能が出そうかわからないという場面も多くあります。
Takeshi Teshima: そこで重要になるのが、ベースラインを確立するという考え方ですね。ベースラインというのは基準となる予測の手法とか、その時の予測性能のことです。ベースラインという言葉はこういうものを指します。
Takeshi Teshima: 重要なベースラインとしては、単純集計のモデルとか人間の精度というものがあります。
Takeshi Teshima: 単純集計によるモデルと、ここで呼んでいるのは、例えば特徴量入力の値をいくつかの値で区切ってで、その区切った中での同じグループの中でのラベルの分布を見たり
Takeshi Teshima: するといったモデルの作り方ですね。
Takeshi Teshima: 例えば、X一という特徴量の値を十ごとに区分けして十から20の範囲でのラベルの分布ラベルの比率とかを見て、
Takeshi Teshima: そして最もその中で頻度が高かったラベルをラベルとするといったモデルを作ることはできますね。これもパラメーターこそついていないですが、モデルと呼んでいいんじゃないかと。こういう予測器を作ることはまずできますね。
Takeshi Teshima: こういった単純集計で予測器を作るという方法で予測器作ることはだいたいいつでもできるかなという感じがしますが、こういった予測器はおそらく考えられる中で最も単純なものの一つですが、
Takeshi Teshima: だからこそ、あのこのこれぐらい単純なモデルでも達成できる性能に達していなければ低いよねという評価はできますね。最低限達成できてほしい性能を考えるためのま一つの基準になります。単純集計でも80%。80当てられるようなタスクであれば、
Takeshi Teshima: もっと高度なモデルなら当然80%を超えてくれないと困るというわけですね。
Takeshi Teshima: で、もう一つ、人間の精度もよく、ベースラインとして使われます。人間の専門家にえ、分類とかえ予測。何らかの解禁の予測とかをしてもらって、その評価値、その時の性能をベースラインとして使えます。
Takeshi Teshima: 例えば、医療の画像診断などでは、医師が行った時の予測の誤分類率が基準にされていたりすることがよくあります。
Takeshi Teshima: 例えば、人間の医師の誤分類率が1%未満のタスクで学習したモデルが2%の誤分類率だったら、まだまだ改善の余地があるということがわかりますね。
Takeshi Teshima: その時に使っている特徴、量が足りないのか、あのモデルの学習の仕方が悪いのかといったことはその時考えることになりますが、それでもこの人間でパーセント一切ることが実際にできているならば、あのそこまで達成できることは分かるっていうぐらいの話ですね。なので、元の質問に戻ると誤分類率リスクはどれぐらいであれば実用する上で低いと言えるでしょうか？というご質問でしたが、
Takeshi Teshima: 実用上はこの逆の考え方をしてこれぐらい。達成できていなければ性能が足りないと判断できるような基準をうまく作るその基準を確立する方法のアイデアを出すっていう考え方をすると、一歩前進できるようなことが多いように思います。
Takeshi Teshima: 何か実際に機械学習適用しようという時には、ベースラインは何だろうかということを一回考えてみるということが重要ですね。
Takeshi Teshima: はいっていうのが今回の質問のパートでした。ここで出席の時間を取りますが、番号は2025です。
Takeshi Teshima: いつも通りですね。
Takeshi Teshima: 今の時間に30秒ぐらいで入力していただけたらと思います。
Takeshi Teshima: 入力してもらいつつ、告知のページをお見せしますが、
Takeshi Teshima: 今回も特に大した告知はないですが、小テストは月曜日公開予定です。あと、シラバスを更新しています。内容をちょっと組み替えさせていただいてます。
Takeshi Teshima: えっともともとすいません。あの履修登録いただいた時とちょっと構成変わってるかなと思ですが、あの気になる方は見ていただけたらと思います。あの大幅なえっと、全体の流れみたいなものまでは変わっていないんですが、あのちょっと内容がえっと入れ替えになっていたりします。
Takeshi Teshima: はい、そしたら今回の内容に入っていければと思いますが、ロードマップをまたお見せしてます。
Takeshi Teshima: えっと、前回。この右下にある近似ターゲットというあたりの話をして、その後に分類タスクのための。えー、大きな考え方だとか、あのタスクの中での用語の定義みたいなことをお話ししてきました。
Takeshi Teshima: 今回、この分類タスクの実際の解き方になる確率論的分類アプローチの話をしていきます。
Takeshi Teshima: もう。そこだけで今日一日、今日一日というかこの講義は終わりなのかなと思います。
Takeshi Teshima: 前回までのあらすじをちょっと振り返っておきたいと思います。
Takeshi Teshima: 前回から分類タスクの解き方というか、分類タスクの話に入ってきています。
Takeshi Teshima: 分類。タスクのときの一番基本的な損失関数は一損失というもので、それで作るリスクは誤分類率リスクと呼ばれていました。
Takeshi Teshima: 誤分類率リスクというのは一損失の期待値ですが、書き換えると
Takeshi Teshima: 正解ラベ。ルYと予測したラベルF。が一致しない確率ですね。つまり予測外す確率が誤分類率です。
Takeshi Teshima: この誤分類率リスクに対応する経験リスク、つまり、手元のデータでの平均の損失は、この一。損失、つまり
Takeshi Teshima: えー、正解ラベルと予測ラベルが一致しないときに一になって一致していれば損失ゼロという関数ですけど、このえー、ゼロ一損失で作る経験リスクでした。で、ただ、あの回帰の場合は、これをそのまま最小化するようなモデルを探すということをしてきましたが、
Takeshi Teshima: ゼロ一損失で目的関数が作られていると最適化が微分ができないので、びえーと、ごめんなさい。微分がゼロになってしまうので、え？役に立たなくて最適化が難しいという問題がありました。
Takeshi Teshima: で、一方で、あのこの後もちょっと復習のページありますが、えー、このまこの最適化が困難という問題があるので、それをどうにかしようという話なんですが、一つのアプローチとして、このリスク誤分類率リ。スクを最小化する
Takeshi Teshima: 関数F。つまり近似ターゲットです。ね。このリスクに対する近似ターゲットF。は最大事。後確率則という形でかけるということがわかってい。ましたでこれはpyギブンX。を最大にするようなYが出力値になるという予測器ですね。
Takeshi Teshima: こういう形がわかっていたのでこのpyを近似すれば、
Takeshi Teshima: この経験リスクを小さくするという経験、リスク最小化に頼らなくてもこのpyxの近似ができれば目的であるリスクの小さい予測器を作るということは達成できる
Takeshi Teshima: 目的である。このリスクが小さい予測器を作るということは達成できるんじゃないかっていうのが今回話していくアプローチですね。
Takeshi Teshima: ここまでは前回お話しした内容ですが、
Takeshi Teshima: 前回お話ししていなかったこととして、というか？ま、今回の内容になっている。こととしてえ、pvxを近似するには近似すると言っているけど、近似するにはどうすればいいのかという方法を今回説明します。
Takeshi Teshima: あと。Pygvxを近似といった時にpyギブンXというのは条件付き確率でしたね。それなので、えーまこのわ全てのYについて足したりとか積分したりとかすると一になるという。えー、性質を満たす必要がありますが、このpyギブンXを近似するために使えるモデルの作り方とか、あとはその最適化という話を今回説明していきます。
Takeshi Teshima: ということで、まずこの
Takeshi Teshima: キーワイギブXの近似の仕方の話がメインになりますが、分類タスクへの確率論的アプローチの話を最初のセクションで。していきます。
Takeshi Teshima: ここ今お話ししたところのあの同じような内容ですが、誤分類率リスクが小さいモデルを作るための方法を考えていました。
Takeshi Teshima: 一損失が入っていると最適化微分が役に立たないので難しいと
Takeshi Teshima: で、ここでどうすればいいかということのヒントとして最適な分類最適な分類器である近似ターゲットの形はわかっていました。
Takeshi Teshima: それはこういう形ですね。キーワイギブンX。のykkのところに
Takeshi Teshima: 代入す。る。と一番この値P。が大きくな。るような
Takeshi Teshima: 一番この値を大きくするようなラベルKを出力する。そういった分類器が
Takeshi Teshima: このリスクをこのリスクを最小化するものである。一番リスクが小さい分歴であるということが知られていました。でここのpyギブレンクスのところに注目するわけですね。
Takeshi Teshima: 基本的な方針というか？この確率論的分類というアプローチではどういう方針をとるかというと、このpyを使って最適な分類器が表せるということが知られてい。た。ので
Takeshi Teshima: 一旦モデルpcタバイギブンXを学習しておいて、
Takeshi Teshima: そこに決定規則ここではタウと書いていますが、決定規則を適用することで予測するという方針をとります。
Takeshi Teshima: この決定規としているところは何かというとモデルの出力値
Takeshi Teshima: が各ラベルごとのpyだとすると、
Takeshi Teshima: そのモデルの出力値の一番大きい次元の番号ですね。を返すという決定規則です。
Takeshi Teshima: この上側の左側のアーグマックスの部分と右側の部分を別々にしてるっていう感じですね。
Takeshi Teshima: この方針を取ると決めたはいいけれどどうやって条件付き分布のモデルpcとYギブXを作ってそれをどうやってpygvxを近似す。る。ように学習させるかというところが
Takeshi Teshima: 今回の話です。
Takeshi Teshima: すいません、ちょっと繰り返しますが、今と同じことがここに書いてありますね。
Takeshi Teshima: ちょっと内容同じすぎたので今のスライドは飛ばします。
Takeshi Teshima: まず、モデルの作り方の話からしていきます。
Takeshi Teshima: 確率論的分類のためには、確率としての要件を満たす値を出力するモデルが必要になります。
Takeshi Teshima: このときのモデルは、
Takeshi Teshima: 特徴量X。を受け取って、
Takeshi Teshima: 一からKまぁ結構あると決めてましたが一からKの各クラ。スに対応する確率を出力するものになります。
Takeshi Teshima: つまり、K次元のベクトルを出力します。ねでもそのK次元のベクトルは何でもいいわけじゃなくて出力値の要件として確率値ベクトルであることが必要です。
Takeshi Teshima: この確率値値ベクトルという用語は、今ここではこの講義だけで一応使うものになりますが、この確率値ベクトルと言っているのは、
Takeshi Teshima: 一個一個の成分は零以上
Takeshi Teshima: かつ足して一になるという条件を満たすベクトルのことです。
Takeshi Teshima: もうそのままですね。
Takeshi Teshima: この下にあるように、例えば四次元で0.20点0.1だったらそれぞれ零以上で足して一なので、確率値ベクトルになっているということですね。
Takeshi Teshima: 確率としての条件を満たしているということを確率値ベクトルであるというふうに言っています。
Takeshi Teshima: で、この
Takeshi Teshima: 他クラスある場合は、足して一で各成分零以上
Takeshi Teshima: として必要な条件になりますが、
Takeshi Teshima: 二クラスの場合、二クラスの場合だけ少し特別で、モデルとしては二次元の値を出力する必要はなくて、一つの値を出力するだけで十分になります。
Takeshi Teshima: なぜかというと、今クラスが二つしかないので、二クラスの場合は二クラス分離の場合はクラス二つしかないので、片方の出力値がわかっていれば、
Takeshi Teshima: もう片方は一からそれを引いた値になるからですね。
Takeshi Teshima: こういった場合の出力値は、
Takeshi Teshima: 要件としては確率値であることが要件となります。この確率値というのは
Takeshi Teshima: 零以上一以下の次数のことです。例えば0.8とかそういったものは確率値ですね。
Takeshi Teshima: で、なぜ一個の数値だけでいいかというと、この場合、もう片方のクラス二クラスのうちのもう片方のクラスは0.2になるので、例えばクラスが零と一だったらクラス一に対する確率だけを出力しておけば、もう片方のクラスの確率の予測値は決まってしまうからですね。
Takeshi Teshima: ということで、二クラスの場合は一個の数値だけ
Takeshi Teshima: で考えていきます。
Takeshi Teshima: で、今の
Takeshi Teshima: 出力値の条件として、
Takeshi Teshima: ま。ゼロ以上一。以下の実数を出さなければいけないとか、あるいは各成分が零以上で足して一。になる出力値を出さなければいけないとか、そういった条件がモデルに課されることになります。
Takeshi Teshima: 使えるモデルの条件ってことですね。
Takeshi Teshima: そういったモデルをどうやって作ればいいかという内容は、次のセクションから話していくので、一旦ここでは要件の話だけしました。次のセクションでまたすぐに出てきますが、
Takeshi Teshima: こういった条件を満たすモデルを作らなければいけないというところだけ先に認識してもらえたらと思います。
Takeshi Teshima: そこまでの話をした上で、この確率値を近似するという部分を先にお話ししたいかなと思います。
Takeshi Teshima: 仮に先ほどの条件を満たすモデルはとりあえず作れたとして、作り方はいろいろあるので、ちょっと後で説明していきますが、
Takeshi Teshima: 仮に何か作れたとして、そこからどうやってpyを近似するように学習させるのか
Takeshi Teshima: というのがここからの内容です。
Takeshi Teshima: ここで活躍するのがリスク関数と近似ターゲットという前回やった考え方です。
Takeshi Teshima: どういうことかというと、リスク関数損失関数をうまく選ぶと、その時の損失関数をうまく。選ぶ。とその時の。近似。ター。ゲ。ッ。ト。が。ちょ。う。ど。Pygvnxになっ。てくれる
Takeshi Teshima: ということです。
Takeshi Teshima: 上手い損失関数というのが
Takeshi Teshima: あります。
Takeshi Teshima: そういった損失関数は一つではなくていろいろある。があるんですが、一番よく使われるのは
Takeshi Teshima: こういった損失関数とこういったリスクです。
Takeshi Teshima: どういうものかというと公差エントロピーと呼ばれるリスク関数があります。
Takeshi Teshima: リスクが交差。エントロピーのとき、近似ターゲットはクラス事後確率になります。
Takeshi Teshima: この交差エントロピー
Takeshi Teshima: 英語だとクロスエントロピーと言いますが、この交差エントロピーは真ん中の上の式で表されます。
Takeshi Teshima: この式をちゃんと読み解いておくと
Takeshi Teshima: ここで、モデ。ル。はpyのモデルここでQと書いてますが、pcたって書いていたものですね。
Takeshi Teshima: PyxのモデルQがあると、
Takeshi Teshima: この。Qの交差エントロピーの値は、
Takeshi Teshima: データの分布P。での期待値をとっていますがマイナスログ九YギブンXの期待値
Takeshi Teshima: になります。
Takeshi Teshima: これがこの交差エントロピーの定義式です。
Takeshi Teshima: この真ん中真ん中というか、この期待値
Takeshi Teshima: を取っている内側ですね。
Takeshi Teshima: ここが損失関数にあたりますが、
Takeshi Teshima: この損失関数つまりログ九。YギブンX。という損失関数を交差。エントロピー損失
Takeshi Teshima: プロセンチュピドスと言います。
Takeshi Teshima: この例えば、
Takeshi Teshima: 真ん中のところは予測誤差とは少し違う概念ではありますが、データを受け取ってモデルに何か代入して値を計算して出力するという
Takeshi Teshima: 一般化した意味での損失関数になっているので、これも損失関数と呼んでいくことにします。
Takeshi Teshima: この高性エントロピー損失
Takeshi Teshima: という言葉だったり、交差エントロピーという言葉はこの講義の外でもどこでも使われています。
Takeshi Teshima: このログ九YギブンXという損失関数を使って
Takeshi Teshima: 学習を行う場合、その近似ターゲットはクラス事後確率になるということが知られています。
Takeshi Teshima: つまり、この交差エントロピーというリスクを
Takeshi Teshima: 最小化する。
Takeshi Teshima: 九は
Takeshi Teshima: pyxにその他ならないということですね。
Takeshi Teshima: この交差エントロピーをリスクとして学習するという方法は名前がついていまして、この時の経験リスク最小化は最尤法という名前がついています。
Takeshi Teshima: 高酸エントロピーに対応する経験リ。ス。ク。はこのpcのごめんなさい。のデータの上での平均を
Takeshi Teshima: 計算するものが経験リスクになりますが、これを最小化するように学習を行うという手法は
Takeshi Teshima: 最尤法マキシマムライクF。という名前がついていて、広く使われている方法の一つになります。
Takeshi Teshima: このときの中の
Takeshi Teshima: 損失関数。このこの場合は。というか最尤法を意識しているときは、この損失関数。先ほどの交差エントロピー損失ですね。これを
Takeshi Teshima: 負の対数尤度と呼ぶこともあります。
Takeshi Teshima: このあたりの用語は
Takeshi Teshima: 時々出てきますが、
Takeshi Teshima: まあのどこかで見かけたら、コースエントロピーリスクに関する学習の話なんだってことをちょっと思い出してもらえたらと思います。
Takeshi Teshima: この負の対数尤度を基にして、
Takeshi Teshima: 学習の目的関数を作るというのがこのpyを
Takeshi Teshima: 近似するための学習の方法ですね。こういった方法を最尤法という名前が、もともとついているので、最尤法ベースの学習と呼びますま、実際は正則化をかけたりとか、左右法そのものではないものになってきたりしますが、最尤法に基づくこれを目的関数に何かしらの形で組み込むことによる学習の方法を最尤法ベースの学習と呼びます。
Takeshi Teshima: 少しだけこの
Takeshi Teshima: マイナスログ。九Yギブン。X。ログ。九Yギブン。X。というものの期待値交差。エントロピー。という量がなぜ。Pygvxの近似のために使えるのかというところの裏話みたいなことを少しお話しておこうかと思ですが、この交差エントロピーというリスク関数は
Takeshi Teshima: klダイバージェンスと呼ばれる別の量に関係しています。
Takeshi Teshima: という名前がついてますが、これ人名ですね。
Takeshi Teshima: クルバックさんとライブラーさんが
Takeshi Teshima: 別々に作ってきたダイバージェンスというものですが、
Takeshi Teshima: それはこういった量になっています。上の式になっています。
Takeshi Teshima: この式は興味があれば覚えてもいいぐらいのかなりいろんなところで出てくる式であるんですが、
Takeshi Teshima: ここではあの別に覚える必要はなくて、ケールダイバージェンスという量があって、それと交差エントロピーが関係してますという話ですね。
Takeshi Teshima: どう関係しているかというと、ケールダイバージェンスの最小化は、交際エントロピーの最小化と等価であるという関係があります。
Takeshi Teshima: ケールダイバージェンス公差エントロピー何か定数
Takeshi Teshima: という式で実は書き換えることができて、この定数の部分は無視して交差エントロピーのところの最小化を考えると、ケールダイバージェンスの最小化と同じになっているということですね。
Takeshi Teshima: このケールダイバージェンスという量をもう少しだけ詳しく説明しますが、一旦式の中身を見ておくと
Takeshi Teshima: この積分はpxyをかけ。ながら積分しているのでP。での期待値になっていますね。
Takeshi Teshima: 積分されている関数はログのPという関数になってい。ます。
Takeshi Teshima: これはPという同時分布とQという同時分布があったときにどっちも密度関数ですね。Pという同時密度とQという同時密度があったときに
Takeshi Teshima: klp縦棒二本Qと書いたらこの量なんですがこのPとqの相違を表すような量になっています。これを。次のページで
Takeshi Teshima: 説明しますね。
Takeshi Teshima: ケールダイバージェンスケールダイバージェンスという量は、
Takeshi Teshima: 確率分布の間の差異を測るための定量的な尺度として
Takeshi Teshima: 結構いろいろなところで対応されます。
Takeshi Teshima: 機械学習に限らず出てきます。
Takeshi Teshima: このケールダイバージェンスは実は読み方があってP。からQへのケールダイバージェンスと呼びますこのklp縦棒二本Qと書いたら、実はこのP。とQ入れ替えることはできなくて、このP左側に書いてあるものから右側に書いてあるものへのケールダイバージェンスという見方をする必要があります。
Takeshi Teshima: どういう意味かというと式の中を見たらPとqが対称ではない。こ。とがわかりますね。Pによって積分してP。によって期待値をとっていて、
Takeshi Teshima: この期待値を取られている方の関数はロ。グ九。分のP。なので、Qが下にあってP。が上にあるという入れ替えたらまあもちろん逆数になっちゃうので、この
Takeshi Teshima: 特定の順序Pとqの順番に実は意味があるんですね。
Takeshi Teshima: この経済バージェンスは向きがある量になっていて、P。から見てQがどれだけ離れているかを表せるようになっています。
Takeshi Teshima: イメージで言うと、こんな右側にあるような感じですねPと。Qという二つの分布があってPから見てQがどれだけ離れているかをklpq。で
Takeshi Teshima: 図ることになります
Takeshi Teshima: 順番を入れ、替えるとQから見てPがどれだけ離れているかという左側に。Qを書いた場合は値が変わってし。まいま、す。
Takeshi Teshima: P。を中心に見てるっていう感じですね。
Takeshi Teshima: 総移動を図るという言い方をしてますが、
Takeshi Teshima: 二つ目の性質としてklダイバージェンスは値は零以上で、
Takeshi Teshima: かつケールダイ。バー。ジェ。ンスが零になったらP。九である。逆もう。また然九だ。ったらケールダイバージェンスは零。で
Takeshi Teshima: という性質があります。
Takeshi Teshima: この二番目の性質からこれがP。とQが違って、いるかどうかを測るための量として使えるし、定量的にどれぐらい違っているかを測るための量として
Takeshi Teshima: 使えるということが分かります。
Takeshi Teshima: なぜこの量が使われるかっていうところは実はかなり
Takeshi Teshima: 深い歴史がありまして、
Takeshi Teshima: 本当にこれが一番いいのか？みたいな議論はかなりいろいろあるんですが、
Takeshi Teshima: 標準的なものとして使われているというのが実態かなと思います。あのいろいろな形で
Takeshi Teshima: これは。
Takeshi Teshima: なんて言でしょう。違う。同質でいろいろな形で出てくるので、あの、
Takeshi Teshima: そういったちょっと特殊な。というか統計の中で度々現れる特殊な量っていう感じですね。
Takeshi Teshima: このケールダイバージェンスという量。そこから派生した抗酸エントロピーで学習するというのが先ほどの方法ですが、分布の間の違いを測る方法は他にもあっていろいろなものがあるんですが、どれを使うがいいかはケースバイケースという感じですね。
Takeshi Teshima: この講義では経歴ダイバージェンスばかり使っていきます。他のものを使うと他の損失関数が出てきて違う学習の方法とか違う学習結果が出てくるっていう感じですね。
Takeshi Teshima: 経理ダイバージェンスが基本なので、これが主に使われてきます。
Takeshi Teshima: このセクションのちょっとまとめですが、
Takeshi Teshima: 分離タスクへの確率論的なモデルによるアプローチをするため、にpyの近似ということを考えてきましたでそのためにえー、取れる方法として、交差エントロピーというかんえー、リスク関数を
Takeshi Teshima: 小さくするように学習するという方法を
Takeshi Teshima: 紹介しました。
Takeshi Teshima: この方法は最尤法ベースの学習と呼ばれてましたね。
Takeshi Teshima: 最尤法ベ。ー。スの学習でpyを近似できるのは、元をたどるとケールダイバージェンスという量に由来していますという話をしました。
Takeshi Teshima: ですね。
Takeshi Teshima: 目的関数はこういうふうに
Takeshi Teshima: こういうものを使えばいいですよという話だけ今したんですが、じゃあどういうモデルをどういうふうにえー、最適化するのかっていう話を次のセクションからしていきます。
Takeshi Teshima: で、資料では最後ちょっとだけ補足をつけていますが、えっと、ここの部分はもし興味があればちょっと見てみていただけたらと思います。えっと、今回この講義の中で説明しているのは、識別的なアプローチとさらに細かく分類されるようなところをえー、説明していてま。モデルの作り方のアプローチがいくつかありますよという話ですね。
Takeshi Teshima: はい。で、このまま
Takeshi Teshima: 二クラスの場合から始めて具体的なモデルの作り方と具体的なモデルの作り方とその時の最適化の仕方、の話をしていきます。
Takeshi Teshima: 30秒ほど休憩を取りたいと思います。
Takeshi Teshima: では、まず二クラスの場合から
Takeshi Teshima: モデルの作り方と実際の学習の
Takeshi Teshima: 方法とか様子の話をしていきます。
Takeshi Teshima: これはここまでの話の
Takeshi Teshima: まとめですね。
Takeshi Teshima: Pyギブエ。ッ。ク。ス。を近似するように学習するんですが、二クラスの場合はもう少しだけ話が
Takeshi Teshima: もう一段階単純な
Takeshi Teshima: 学習の式が出てきます。
Takeshi Teshima: この確率論的な二値分類の場合は
Takeshi Teshima: モデルはまず単純になりますね。さっき話した通り、
Takeshi Teshima: モデルとしては片方のクラスの分だけ確率値を出力すればいいので、
Takeshi Teshima: それによって少し多クラスの場合はもうちょっとプラスアルファで考えることが増えますが、二クラスの場合は
Takeshi Teshima: 一つの数値を出せば良いので、少しだけ話が単純になるので、この後その話をしていきます。
Takeshi Teshima: まず前提として、二クラスの場合、確率論的なアプローチで二クラス分類を考える場合は、ラベルは一とすることが多いです。零か一で二つのクラスを番号付けるということですね。だいたい零の方は負例と呼ばれて一の方は正例と呼ばれるんでしたが、だいたい
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 一の方が何か見つけたいクラスという時が多いですかね。対象な時もありますが、一。の方に何らかの意味があるときがよくありますね。
Takeshi Teshima: 例えば、
Takeshi Teshima: 商品の購買予測とかを考えると、
Takeshi Teshima: たくさん人とアイテムの組み合わせがあって、その中で購入しない人がほとんどですが、購入する人がたまにいてそういう人を見つけたい、予測したいというタスクで、そういう時は大体クラス一が購入する側とかで割り当てられたりします。
Takeshi Teshima: そういう意味で精霊というかポジティブな
Takeshi Teshima: 陽性っていですかね？病気で言うと陽性。
Takeshi Teshima: 何かこう検出したいものに対して一。が割り当てられることが多いです。
Takeshi Teshima: そういった理由があって、モデルではだいたいpyの中で。も。Pypyイコール一ギブンXだけを近似します。
Takeshi Teshima: つまり、確率値ベクトルとして書くと、Y一の方の
Takeshi Teshima: 確率とY零の方の確率のベクトルで足して一になる。でそれぞれ零以上というのがあの両方書いた場合ですが、そのうちの片方のクラスだけはあの片方のクラスだけモデルで近似すればいいので、大体。というか、えーと、もう
Takeshi Teshima: 決め事として、Y一の方の確率値だけを
Takeshi Teshima: 出力する条件付き確率値だけを出力するようにしていきます。
Takeshi Teshima: このY一の方だけを
Takeshi Teshima: 近似するモデルにすると、決定規則も単純に書けて、
Takeshi Teshima: 確率が大きい方のクラスの値をクラスの番号を出力するという最大事。後確率。則は
Takeshi Teshima: このモデルの出力値py一の値を0.5で切って0.5以上であれば、0.5。未満であればゼロを出力するという決定規則にしておけばちょうど大きい方の値になりますね。
Takeshi Teshima: 一。の方が確率0.5を超えているなら
Takeshi Teshima: そっちの方が大きいですね。逆にクラス零の方が
Takeshi Teshima: 確率0.5超えているときはごめんなさいなんて言ったらいいですかね？
Takeshi Teshima: 足して一なので0.5を超えている方が
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: より大きいということが決まってるって感じですかね。
Takeshi Teshima: なのでえーモデルとしてはpyを近似します。で決定。規則は0.5。以上かどうかで切るという閾値処理にま簡略化することができます。
Takeshi Teshima: で、あとは損失関数もこの場合だけ簡単になります。一応式を書いていますが、これはまー書き下しただけなのでちょっと解説はここは飛ばそうかなと思いますが、あの詳しく見てもちょっと細かい。細かすぎるだけなので、えっと
Takeshi Teshima: 実際の式が気になるなら資料を見てみていただけたらと思います。
Takeshi Teshima: ポイントとしては、交差エントロピーを小さくするように学習しますが、二クラスの場合はもう少しだけ式が簡単になって
Takeshi Teshima: 重要なポイ。ントとしてはpy一ギブンXの近似をしたいんですが、モデルではqy一ギブンXと書きますが、
Takeshi Teshima: このqyhというモデルの出力値だけを使って損失関数が書けるので結構便利という感じ。というか、先ほどのモデルの作り方で
Takeshi Teshima: 損失関数もちゃんと書けるよという話ですね。
Takeshi Teshima: ここからモデルの実際の作り方の話をしていきます。
Takeshi Teshima: 二クラス分類の場合で
Takeshi Teshima: 二クラス分類の場合は、このモデルの出力値は確率値になる必要がありました。
Takeshi Teshima: 確率値は零から一。の範囲の実数ですが、
Takeshi Teshima: これまでに扱ってきたような線形モデルなどを考えてしまうと一。の範囲外の実数も出力してましまうことがありますね。入力次第では
Takeshi Teshima: それなので、そのままこれまでに使ってきたような線形モデルを使うと、確率のモデルとしては不適格になってしまいます。
Takeshi Teshima: それなので、どうやってモデルを作るかというと、
Takeshi Teshima: 出力が一。の範囲に収まってほしいわけですが、そうなるように出力値を変換するという関数を後ろ側に合成します。つまり、入力X。を受け取って
Takeshi Teshima: 入力Xを受け取ったら、あらかじめ用意した何らかのモデルで値を一個出力させて、それはどんな実数値でも良いです。と
Takeshi Teshima: モデルが出力した実数値を
Takeshi Teshima: 最終的に零から一。の範囲に
Takeshi Teshima: 収めるようにもう一個変換をかませるということをします。それによって、そうすると、出てきた値は零から一の範囲なので確率値ですね。ということになるわけですね。
Takeshi Teshima: そういった変換として
Takeshi Teshima: 使われるものはいくつかあるはあるんですが、
Takeshi Teshima: 一番基本的なのはロジスティック関数。シグモイド関数と呼ばれるものです。
Takeshi Teshima: 関数のグラフを書くとこういった形です。横軸がモデルが出してくる出力の実数。縦軸がこの
Takeshi Teshima: シグモイド関数の出力値ですね。
Takeshi Teshima: このS。字カーブになっています。
Takeshi Teshima: 左の方では値が零になって、右の方では一に漸近していくような、そういった関数の形になっています。
Takeshi Teshima: 真ん中のあたりですね。このあたりはだいたい直線的な変化を
Takeshi Teshima: しますが、
Takeshi Teshima: すごく小さい。マイナスの値が入ってくるとずっとだいたい零で
Takeshi Teshima: 零。付近では0.5。ぐらいになって、
Takeshi Teshima: プラスの方に行くとどんどん一に近づくと。
Takeshi Teshima: という関数になっていますね。
Takeshi Teshima: これと似た関数で別の標準正規分布の累積分布関数という
Takeshi Teshima: 関数がまあこういう関数形ですが、これが使われることもありますが、機械学習ではあんまり使われないですね。統計の分野だと時々出てきて、
Takeshi Teshima: えっと、プロビットという名前で関連した手法がいろいろあったりしますが、だいたいロジスティック関数というものが使われます。で、このロジスティック関数の
Takeshi Teshima: 関数形は
Takeshi Teshima: もうちょっとちゃんと見ておきたいと思います。
Takeshi Teshima: モデルの中間的な出力に対してロジスティック関数を合成することで、最終的な出力が確率値になるようにします。
Takeshi Teshima: それによって確率値を出力するモデルが結果的に作れるということですね。
Takeshi Teshima: このロジスティック関数の部分は0。
Takeshi Teshima: いいの？
Takeshi Teshima: Eのマイナス
Takeshi Teshima: なんとか上一になっています。
Takeshi Teshima: これがグラフにするとさっきのS。字カーブになるということなんですが、
Takeshi Teshima: えー。この
Takeshi Teshima: 分母の方が一。
Takeshi Teshima: えーえー、
Takeshi Teshima: この入力の値が大きくなるとどんどん零に近づいていくような値になっているので、その結果
Takeshi Teshima: 入力の値を大きくしていくと、一。の方に近づいて
Takeshi Teshima: 小さくしていくと零の方に近づくという形になっていますね。
Takeshi Teshima: このロジスティック関数という一つの一。たすイーのマイナスZ序分の一という形の関数を合成するというだけの話なんですが、もともとの手前側にある方のかんえモデルの形次第でいろいろな
Takeshi Teshima: 関数。いろいろなえ確率値のしゅ。確率値を出力する。いろいろな形のモデルを作ることができます。え、これはその例ですねえ。入力の特徴量をま。二次元で描いてみています。で縦軸方向がモデルの出力値ですね。で、どのモデルもシグモイドを
Takeshi Teshima: どのモデルもロジスティック関数を最後に噛ませていて、内側の部分はそれぞれ多項式モデルに
Takeshi Teshima: しています。
Takeshi Teshima: 左側は割と滑らかな元のロジスティック関数と大して変わらないような綺麗な形になっていて、一箇所ここで立ち上がりがあるという感じの
Takeshi Teshima: こういう形の関数ですね。
Takeshi Teshima: の確率値の出力値になっています。
Takeshi Teshima: 真ん中はもうちょっと違う形で
Takeshi Teshima: 中央が低くて外側に行くと高いような。そういった形になっていますね。で、右はもっとさらに複雑で、左側左下のあたりでゼロに張り付いていて、ただ真ん中のあたりは少しえはみ出た部分があって、で、右側はだいたい一。になっていると、
Takeshi Teshima: そういった関数もこの中で実現できたりして、このロジスティック関数という後ろ側の確率値に抑え込む部分確率値にえ、変換する部分はもう一つの同じものを使っていますが、手前側のモデルがいろいろ変わると、それによって関数としてはいろいろな形を表すことができるというわけですね。
Takeshi Teshima: というわけで、この作り方で
Takeshi Teshima: 手前側の関数S。シータ。というモデルを用意して手前側のモデルS。シータというものを用意して、そのS。シータの出力値をロジスティック関数に入れるという方法で
Takeshi Teshima: 全体の確率値を出力するモデルシータX。を作ります。
Takeshi Teshima: ここ。からはこの確率値を出力する。モデルをGシータX。と書いて
Takeshi Teshima: この変換前の値を出す。モデルをS。シー。タX。という風に書いていきます。
Takeshi Teshima: このモデルを使ってpy一ギブンXを近似させたいわけですが、
Takeshi Teshima: そのためのリスク関数としては、交差エントロピーが小さくなるようにこのパラメーターシータを変えていこうというわけですね。
Takeshi Teshima: そのための目的関数を
Takeshi Teshima: ついでにL二正則化もつけて書き下すとこの下にあるような形になります。
Takeshi Teshima: これはここまでに出てきた。マ。イ。ナ。ス。ログ。
Takeshi Teshima: P。シータY一。ギブン。X。のPシータYギブンX。の
Takeshi Teshima: 手元のデータでの平均とL二正則加工という形になっています。具体的な式は一旦良いとしても、
Takeshi Teshima: これがこちらです。
Takeshi Teshima: 目的関数としては最尤法のための目的関数、つまり交差エントロピーに対応する
Takeshi Teshima: 経験リスクが左側の部分で右側に生息子がついているという形になっています。
Takeshi Teshima: この目的関数を使った。学習はL二正則化付与法というふうに呼んでいきます。
Takeshi Teshima: 交差エントロピーを使って学習しましょうという話ですね。そのための目的関数はこうやって定義したとして
Takeshi Teshima: 問題になってくるのが最適化です。
Takeshi Teshima: 一損失よりは状況はマシなんですが、
Takeshi Teshima: 二乗誤差での回帰ほどの
Takeshi Teshima: 簡単な方法では解決はしないので、そこの話をしていきます。
Takeshi Teshima: まず、ちょっと回帰の場合と同じように、微分して零と置くという。最適化の必要条件を使うために試しに勾配を計算してみましょう
Takeshi Teshima: ということを考えます。
Takeshi Teshima: 線形モデルの最小二乗回帰であれば正則化がついていたとしても、一階の条件。この微分してゼロという条件だけで一位に最適解を見つけることができて、下位の公式も作れてましたね。
Takeshi Teshima: 今回の場合、同じことができるかを試してみたいんですが書き下すと、損失関数はこういう式になっていました。ここで改めて見てみましょう。
Takeshi Teshima: データとしてペアxyが入ってきて、モデルがGシータだとすると損失関数はマイナスYログGシー。タX。
Takeshi Teshima: 一Yのログ一。GシータX。というこの式になっています。
Takeshi Teshima: 目的関数はこれの平均でしたね。
Takeshi Teshima: 今の場合、モデルとして具体的にロジス。テ。ィッ。ク関数をこのS。シータに合成するという方法でモデルGシータを作っていたので、
Takeshi Teshima: 実はここのログとロジスティック関数の定義が
Takeshi Teshima: 一応いい具合にかみ合って
Takeshi Teshima: 損失関数一個分の勾配を計算してみると書き下してみると、こういう式で表すことができます。
Takeshi Teshima: データ。点xyデータのペアxyがあって、モデルがGシータの時そこでの損失の値のそこでの損失関数のシータによる微分は購買は
Takeshi Teshima: gシータYの
Takeshi Teshima: s。シータの勾配になります。
Takeshi Teshima: このS。シ。ータ。の勾配というのは、つまり内側にあるモデルの中間出力値一個の実数ですが、それの勾配ですね。損失と同じような考え方で、この中間出力値を微分するということももちろんできて、この中間出力値の勾配が右側に出てきています。その左にかかっているのは、一つの実数で、モデルの出力値引くYなので、正例の場合はYイコール一になるので、ここに一が入って負例の場合、はここに零が入るので、GシータX。だけになると
Takeshi Teshima: いうものですね。
Takeshi Teshima: 勾配の式を書いてみると、実際に微分して計算してみると、こういう式を得ることができます。この資料で後ろの方のページに一応つけているので、導出はぜひ試してみてもらいたいですが、こういう式で
Takeshi Teshima: 書くことができます。
Takeshi Teshima: この式を見てみると、
Takeshi Teshima: 一個分の勾配だけ計算しましたが、全体でももちろんこれの平均と
Takeshi Teshima: 後ろの正則加工の微分になるので、目的関数の勾配を書くとこういう風になります。が
Takeshi Teshima: ここからS。シータがある程度簡単なモデルだったとして、
Takeshi Teshima: これ零。とおいたものを解けそうかどうかということを考える必要があります。
Takeshi Teshima: それ次第でそれで解けるならば解の公式が作れるし、解けないならば作れないというわけですね。
Takeshi Teshima: ここで、
Takeshi Teshima: この内側の
Takeshi Teshima: モデルS。シータ
Takeshi Teshima: 中間出力を出す。方のモデルですね。中間出力を出すためのモデルS。シ。ータがある程度簡単なモデルだったとして、それを考えてみたいので、その。とりあえず線形モデルの場合を考えてみようと思います。
Takeshi Teshima: つまり、線形モデル。ロジスティック関数で線形モデルとロジスティック関数の合成で作ったモデルの場合の
Takeshi Teshima: 学習が
Takeshi Teshima: 解の公式でできるかどうかということをちょっと考えてみます。
Takeshi Teshima: この場合のモデル線形モデルとロジスティック関数で作った確率値出力するモデルはロジスティックモデルという名前がついているので、その名前もちょっとここであの紹介しておきます。
Takeshi Teshima: 式を見るとこういう形ですね。
Takeshi Teshima: 中身が線形モデルになっているので
Takeshi Teshima: 式はそのままそれが代入されて一Eのマイナスシータ点地という形になります。
Takeshi Teshima: このロジスティックモデルの時の最尤法ベースの学習はロジスティック回帰という名前で呼ばれます。回帰とついていますが、分類の手法です。
Takeshi Teshima: これも回帰とついていますが、分類の手法です。という
Takeshi Teshima: 一言のために名前を紹介してるって感じですが、注意点があるって感じですね。
Takeshi Teshima: ロジスティック回帰という方法での学習を考えたとき、ロジスティック回帰、つまり線形モデルとロジスティック関数で
Takeshi Teshima: pyを近似するということを考えたときに、
Takeshi Teshima: その最適化を一発でできるかという話ですが、残念ながらこの時の目的関数の購買零という式の解の公式は
Takeshi Teshima: 得られないというか知られていません。おそらく作れないということがわかっているんじゃないかなと思います。
Takeshi Teshima: この場合、あの先ほどの目的関数の勾配を書き下すと線形モデルなので、さらに詳しく書き下すことができて、最終的にこの真ん中の式まで落ち着きますが、この式が
Takeshi Teshima: 残念ながら解けないというわけですね。
Takeshi Teshima: 解くことをぜひ試してもらいたいかなとは思ですが、解けないと思います。
Takeshi Teshima: で答えだけ言ってしまったので、あの解くことができませんという話なんですが、この微分して零とおくという方法で、これまでのような最適化をするということがこのロジスティックモデルだったり、あるいは。え、他の確率論的二値分類のためのモデル確率値を出力するモデルに対しては使えないことが
Takeshi Teshima: 基本的に多いです。というか、一位な最適解を得られるという状況の方が下位の公式があるという状況の方がかなり稀ですね。
Takeshi Teshima: ただ、そういう場合に使える
Takeshi Teshima: 最適化の方法があって、それのために実は先ほど計算していた勾配を使うことができます。
Takeshi Teshima: ここで紹介していく最適化の方法は勾配法と呼ばれます。
Takeshi Teshima: 英語だとグレイデントベースメタルズですね。
Takeshi Teshima: これは一言で言うなら、購買情報をもとにパラメータを繰り返し更新するというタイプの最適化手法なんですが、
Takeshi Teshima: その話をここからしていきます。
Takeshi Teshima: まず、購買について知っておいていただきたいことが一つあります。
Takeshi Teshima: それは何かというと、
Takeshi Teshima: 何か目的関数Lがあったときに
Takeshi Teshima: 点シー板での。Lの勾配は
Takeshi Teshima: その点において
Takeshi Teshima: 最も上昇する方向を表しているということです。
Takeshi Teshima: ここで、一次元の場合からまず説明しようかと思いますが、こういうふうに横軸一次元のシータというパラメータがあったとして、
Takeshi Teshima: 縦軸は
Takeshi Teshima: 目的関数の値ですね。このオレンジ色で書いている。曲がった線がLシータという今の最適化したい目的関数だとします。
Takeshi Teshima: つまり、目標はこのLシータが最小である点を探すことですね。この右下のあたりにあるんですかね。
Takeshi Teshima: で最適化としてはそれが目的になりますが、今現在の最初の初期値のパラメー。最初のパえー今現在の適当に決めた。パラメーターシータ零の点がこの青色の点だったとします。
Takeshi Teshima: 真ん中あたりですね。
Takeshi Teshima: で、このとき、
Takeshi Teshima: このシータ零における勾配は偏微分というか、この場合だと微分そのものですが、
Takeshi Teshima: この点での勾配の値は
Takeshi Teshima: どちら方向にシータを移動させれば、このシータ零からどちら方向に移動させればLシータの値を
Takeshi Teshima: 増やすことができるかを表しています。その真逆の方向ナブラLシータ零の逆の方向に移動すると、このLシ。ータを減らすことができます。
Takeshi Teshima: もうちょっと正確に言うと、一次元の場合、
Takeshi Teshima: このシータ零という点から微小な距離だけシータを変化させるとき、移動させるとき、
Takeshi Teshima: このナブラLシータの方向にシータを移動すれば。Lは最も増加し、て
Takeshi Teshima: マイナスなブラエルシータの方向にシータを移動すればLは最も減少するということが知られています。
Takeshi Teshima: この方向と言っているのは何かというと、
Takeshi Teshima: ナブラLシータ零というのは今
Takeshi Teshima: lシータの微分ですね。Dldシータ
Takeshi Teshima: のシータ零でのを代入した値です。が、これは一つの実数でプラスだったりマイナスだったり零だったりしますね。零のところがさいあの
Takeshi Teshima: 極値ですが
Takeshi Teshima: シータ零において
Takeshi Teshima: このLシータの微分が正ならば
Takeshi Teshima: 勾配が右肩上がりの勾配になっているということなので、Lシータの値を増やす方向は右側になりますね。
Takeshi Teshima: このそれがこの勾配が正であるという情報と対応しています。ここで勾配がプラスであるというのは、シータをプラス方向に動かすという動かすことによって、ま。微小距離だけ動かすという条件の下では、Lシータを最も増加させる方向。ま、最もというか今一次元なので増加させる方向になっているということを、この勾配から読み取ることができます。
Takeshi Teshima: もう一度言うと、今シータ零において、
Takeshi Teshima: この。Lの勾配が正ならば、
Takeshi Teshima: シータの正方向、つまり右方向に移動するのが最もLを増加させ、る。方向
Takeshi Teshima: この勾配のマイナスをつけた方向。
Takeshi Teshima: 今だとマイナス方向左方向に移動するのが。Lを最も減少させる方向である。という情報をこのシータ零。のシータ零。における
Takeshi Teshima: 購買から読み取ることができます。
Takeshi Teshima: 多次元の場合も同じなんですね。
Takeshi Teshima: 多次元の場合の勾配は偏微分を並べたベクトルでしたが、
Takeshi Teshima: 微小距離だけ今の位置からシータを移動させるという条件のもとで、
Takeshi Teshima: この目的関数今これ二次元二次元のシータに対して目的関数を三次元プロットで表示していますが、こういう
Takeshi Teshima: あのなんですかね？壺の底みたいな形をしているものがあった時に花瓶の底みたいな形をしているものがあった時に、これの
Takeshi Teshima: この現在の点シータから
Takeshi Teshima: この目的関数の値を
Takeshi Teshima: 最も増加させる微小変化の方向は、
Takeshi Teshima: 実は勾配の方向になっています。
Takeshi Teshima: つまり、この目的関数の関数の形がわかっていて、今の点シータが決まっている時に計算して、そうすると何かベクトルが出てきますね。これだと二次元のベクトルが出てきますね。
Takeshi Teshima: その二次元のベクトルの方向にシータを微小距離だけ移動させれば。Lが増加して、
Takeshi Teshima: 逆に、その反対方向真逆の方向シータの方向にシータを移動させれば、
Takeshi Teshima: その点から微小変化の中では。Lが最も減少するということを知ることができます。このシータにおける勾配という情報がLを
Takeshi Teshima: 増加させる方向減少させる方向という情報を持っているということです。
Takeshi Teshima: ちょっと単語の単語というか用語の
Takeshi Teshima: 初回抜けてましたが、この勾配は最も上昇する方向スティープアセンディレクションと呼ばれます。
Takeshi Teshima: このことから、このことを利用して
Takeshi Teshima: 行われる最適化の方法があって、すごく一般的に使える方法になっています。それが購買効果法という方法です。
Takeshi Teshima: 購買効果英語だと言いますが、この勾配効果法という手法は、
Takeshi Teshima: いろいろな目的関数の最小化をするために、
Takeshi Teshima: 最初から目指すために使うことができる最適化の手法になっています。その手法の内容をここで
Takeshi Teshima: 順番に説明すると、
Takeshi Teshima: まず最初
Takeshi Teshima: パラメータシータを適当に初期化します。これは本当に適当に初期化する時もあれば、何かこういう初期化をした方がいいということが知られている場合もありますが、何かしら初期化をします。
Takeshi Teshima: その初期値から始めて、
Takeshi Teshima: 次のステップを必要なだけ繰り返します。
Takeshi Teshima: まず一。つ目のステップが目的。関数Lの現在のパラメーターシータハットにおける
Takeshi Teshima: 勾配ナブラエルシートハットを計算する。
Takeshi Teshima: これはLの関数の形がわかっていれば計算することできますね。
Takeshi Teshima: 先ほどのスライドでも何度か式が出てきていました。あれに代入すればいいというわけですね。
Takeshi Teshima: その後にこの勾配の真逆の方向つまりLシータハットの方向にパラメーターを少し更新します。
Takeshi Teshima: 少し更新するというのは、この学習率と呼ばれる一つの実数イータを使って、このマイナスイータ。倍のナブラエルシータハット
Takeshi Teshima: だけ現在のパラメータに足し算するということを行います。
Takeshi Teshima: つまり現在のパラメータがシータハットで、そこからマイナスナブラLシータハット。方向に
Takeshi Teshima: 幅板だけ移動するということをします。
Takeshi Teshima: 幅というか、移動の割合を割引くために、このイータという
Takeshi Teshima: ハイパーパラメータを
Takeshi Teshima: 使っているという感じですね。
Takeshi Teshima: その現在の値からそれだけの移動をした先の位置を今の新しい現在地として更新します。
Takeshi Teshima: 基本的にはこれを繰り返すんですが、途中で早期定期停止条件と呼ばれる条件を満たしていたら、このステップを中断して終了します。その時の最終的な現在地シータハットを学習済みのパラメーターとして使用するというのがこの最適化の手法です。
Takeshi Teshima: 基本的には今言ったようなシンプルな仕組みになっています。初期値を決めて、そこからナブラLシータハットを計算してそちら方向にイータバイして移動すると、その反対方向にイータバイして移動すると、それをひたすらどんどん繰り返していくっていうのがこの方法ですね。
Takeshi Teshima: ただ、仕組みとしてはそれだけなんですが、細かく見ていくといろいろな項目を決める必要があって、
Takeshi Teshima: まず初期化の方法は何なのかとか、
Takeshi Teshima: 繰り返しを行ですが、その時の何回まで繰り返すのかという最大の回数も決める必要があるときはあります。
Takeshi Teshima: あとは繰り返しです。
Takeshi Teshima: 押しますが、この学習率という変化の割合を決めている値ですね。これは場合によっては繰り返しのT回目の時にはイータイコールイータTという風にま、ちょっと変えていったりすることがあります。
Takeshi Teshima: 特に徐々に小さくしていくことが多いです。
Takeshi Teshima: で、その変え方とかもハイパーパラメーターですね。早期早期停止条件と言いましたが、これは例えば検証データを用意しておいて、検証損失の改善幅が
Takeshi Teshima: 一定の回数にわたって一定の改善に満たなければ停止するみたいな条件が使われますが、この早期停止条件の仕方もハイパーパラメーターになっていますね。
Takeshi Teshima: なので、大雑把な仕組みは
Takeshi Teshima: 勾配を行った先で毎回計算しながらどんどん移動していくという仕組みですが、
Takeshi Teshima: いろいろなハイパーパラメーターがあって、
Takeshi Teshima: そのあたりは決めなければいけないものになっています。
Takeshi Teshima: あとL二正則化がついている場合ですね。
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: 言葉として、何か実際に機械学習の手法を使おうとすると出てきてしまう言葉なのでここでも紹介しておきますが、
Takeshi Teshima: 勾配法で最適化をする場合のL二正則化は重み、減衰という呼び方がされることがあります。
Takeshi Teshima: 英語でウェイトディケイですね。このディケイというのは、なんて言でしょう？
Takeshi Teshima: なんて言えばいいですかね。崩壊していくというか、そのだんだんちょっと悪くなるみたいな意味合いもあるときにはありますが、
Takeshi Teshima: ありがとうございます。
Takeshi Teshima: 元素崩壊とかの感じですかね。
Takeshi Teshima: この重み減衰というのは
Takeshi Teshima: 勾配法で最適化する場合、のL二精則科の呼び名ですが、どういう意味かというと、L二生息科があるとき、購買法の更新方向を詳しく見ると、
Takeshi Teshima: 目的関数の中の経験リスクに対応する部分の勾配のマイ。ナ。スと
Takeshi Teshima: l二精則化に対応する部分の勾配のマイナス方向
Takeshi Teshima: のま足した方向に更新することになりますね。この二項あったので、二項目の項のL二正則化の分のえ購買が入ってくるわけですね。
Takeshi Teshima: このL二。接測の部分の勾配がどうなっているかというと、
Takeshi Teshima: 実はこのシータハットの定数倍
Takeshi Teshima: マイナスシータハットの定数倍という形になっているので、
Takeshi Teshima: 今いる点シータハットの
Takeshi Teshima: マイナス方向ということは
Takeshi Teshima: 原点に向かった移動になりますね。
Takeshi Teshima: つまり、この勾配法でL二正則化を使っていると、この二項目の項が
Takeshi Teshima: 毎回移動するたびに少しずつ原点に向かって縮小しようとするという力の働き方をするので、パラメーターが原点に向かって減衰しているという
Takeshi Teshima: 形の働き方をするというわけです。
Takeshi Teshima: ま、それなので、あの呼び名としてこのL二推測課の部分のをつけていますよ。ということを重み、減数を使ってますという言い方をすることがあります。
Takeshi Teshima: でもう一個詳細ですね。早期停止について。先ほどちらっと言いましたが、何らかの指標に基づいてえーループを止める早期停止するということが多いです。
Takeshi Teshima: ま、上限の回数も決めておくことが多いですが、その上限回数よりも先に早期停止するということの方がま、通常多いかなと思います。
Takeshi Teshima: この早期停止条件の例としては検証データ上で直近のS。回にわたってイプシロン以上改善が見られなかったら終了みたいな
Takeshi Teshima: 止め方ですね。
Takeshi Teshima: 例えば、グラフを書いてみて、横軸に繰り返しの回数。今50回50回繰り返しました。百回繰り返しました。300回繰り返しましたという。その繰り返しの何回行ったかという回数と。をプロットして縦軸方向に検証損失値を書くと、こうやって曲線を描くことができますね。
Takeshi Teshima: その時の例えば、停止条件として、最近S。回分を見たときに
Takeshi Teshima: 改善幅がイプシロンに満たないときは、そこで終了とします。という停止条件などがよく使われます。
Takeshi Teshima: これは早めに止めるということなので、更新回数をデータに基づいて決めるという一つのハイパーパラメーターの選択の仕方になっていますね。
Takeshi Teshima: ここまで少し最適化の詳細な話をしましたが、
Takeshi Teshima: 最適化の詳細の話をしましたが、
Takeshi Teshima: この勾配効果法という方法であれば、
Takeshi Teshima: 購買零。という式を解くという方法でなくても、
Takeshi Teshima: という方法が使えないとき、
Takeshi Teshima: 現在のようなロジスティックモデルみたいなものを学習したいときにも、
Takeshi Teshima: この勾配効果法であれば実行することができます。この勾配の部分が計算できたからですね。計算あの途中で式が出てきてましたが、購買の部分の計算が具体的な式でできるので、この更新式を繰り返すことができて、それによって学習を進めるということは、ま、これを使えばとりあえずできるというわけです。
Takeshi Teshima: ということで、今、実は必要なペースがすべて揃いました。まず、今考えているタスク学習戦略は分類タスクで教室付き学習しましょう。というものでした。これはずっとこの
Takeshi Teshima: 前回からそうですね。
Takeshi Teshima: で、ここでちょっと実験の結果を次にお見せしようと思うので、実際使ったらどんな風になるかということをお見せしますが、え？その時に使っているデータはこういうものです。左下にある訓練データ。これをプロットしてます。
Takeshi Teshima: ここで特徴量は二次元で、横軸と縦軸、両方とも特徴量です。X一X二です。
Takeshi Teshima: この点の色点の色がラベルを表しています。青色の部分が周りにあって、真ん中あたりにオレンジ色の部分があると
Takeshi Teshima: というラベルの分布になっています。
Takeshi Teshima: この真ん中のあたりでは、
Takeshi Teshima: え、ごめんなさい。ここでオレンジ色の方は一青色の方が零。つまり、えっと、青が負例。オレンジが正例ですが、えー、この真ん中のあたりでは、できれば一に近いモデルモデルとしては、できれば一。に近い値を出力してほしいというわけですね。
Takeshi Teshima: なぜかというとモデルはpyを。Py一ギブンXを近似するために今学習をさせようとしているので真ん中のあたりでは
Takeshi Teshima: py一ギブンXが高めであってほしい
Takeshi Teshima: ということを期待してますね。
Takeshi Teshima: そういう学習を今から実験するということをします。
Takeshi Teshima: 使うモデルはロジスティックモデルです。途中で出てきてた通り、線形モデルにロジスティック関数をかぶせたという形ですね。
Takeshi Teshima: 今回、中身は30。次の多項式にしています。つまり、ファイX。が30。次の多項式のための特徴量になっているということですね。
Takeshi Teshima: 目的関数は最尤法ベースで負の対数尤度を使います。
Takeshi Teshima: L二生速化もつけています。
Takeshi Teshima: でもうちょっと詳細も書いていますが、このL二。正則化の正則化係数とかは検証損失値を見て決めることにします。で、ここで言ってる検証損失値は早期停止した時点での検証の損失の値ですね。
Takeshi Teshima: この目的関数を最小化するようにパラメータを決めたいわけですが、
Takeshi Teshima: このパラメーター内側に入っていて複雑な入り方をしているので、
Takeshi Teshima: 解。の公式を作るというようなことはできなくて最適化手法としては、購買効果法を使います。
Takeshi Teshima: さっきの更新式ですね。これが
Takeshi Teshima: 学習率は、本当はハイパーパラメーターとして選んだ方がいいかもしれないんですが、今回は0.5で固定しています。
Takeshi Teshima: あと、更新の上限回数は10,000回としています。早期停止の条件もここに書いている通り、直近五回の更新の
Takeshi Teshima: 改善幅が十。の三乗未満だったら停止するということにしています。これがまぁ、今回のあのこの
Takeshi Teshima: 問いデータでの実験の設定ですね。
Takeshi Teshima: じゃあ、実際にこの今言った方法で
Takeshi Teshima: モデルを学習させると、どういうことが起きるかというと、まず学習の過程からお見せしますが、
Takeshi Teshima: この縦軸が目的。関数値
Takeshi Teshima: lシータ横軸が更新回数でここにグラフを書いています。
Takeshi Teshima: これ、訓練データでの目的関数値ですね。
Takeshi Teshima: 先ほどの購買効果法を実行していっているので、その更新の回数に応じてどんどん目的関数値が下がっているという様子がこのグラフから見れると思います。もう単純に下がっていってますね。
Takeshi Teshima: この時イメージで言うと、右にあるように右にあるような初期値から始めて一歩ずつイータイコール0.5。で一歩ずつ購買。の逆方向シータの方向に
Takeshi Teshima: 何度か更新している。これを300回ぐらい更新している
Takeshi Teshima: というふうに、パラメータを最適化しているわけですね。
Takeshi Teshima: そうすると、実際どんどん目的関数値が下がっていったという結果が読み取れます。
Takeshi Teshima: 最終的に下がっていった後の
Takeshi Teshima: 下がっていった後の最終的なパラメーターでの予測値を見てみましょう。
Takeshi Teshima: 今真ん中のあたりが精霊が集まっていて、外側のあたりは負例が集まっているようなデータの分布で実験しました。
Takeshi Teshima: この時、真ん中の。あたりでは、モデルができれば一に近い値を出して欲しかったですね。
Takeshi Teshima: 外側では零に近い値をできれば出してほしいというふうに思っていました。
Takeshi Teshima: で、実際この勾配効果法で学習した後のモデルをここにえ、学習した後のモデルの出力値をここで出していますが、ま真ん中のあたりがオレンジで一に近いあたり、外側のあたりが青色でま、ゼロに近い値になっていて、境目付近をよく見るとま。ちょっとグラデーションがついています。真ん中のあたりでは0.5になったりしているあたりがあるっていう感じですね。
Takeshi Teshima: ここでやっていたことは、最尤法によるこの確率値を出力するモデルの学習なので、
Takeshi Teshima: それによって期待している感じのモデルがちゃんと学習できたらしい。ということです。
Takeshi Teshima: 今のモデルは
Takeshi Teshima: あ、くまでもpy一ギブンXを出力するためのモデルでした。最終的なゴールは本当はラベルを予測することでしたね。ラベルが一なのかゼロなのかを
Takeshi Teshima: 予測して正しく当てたいというところがゴールでした。が、
Takeshi Teshima: そのためには今学習したモデルGシータX。のGシー。タハットX。の出力値を
Takeshi Teshima: さらに決定規則に入れてラベルを決めるということをするんでした。
Takeshi Teshima: そういう方法で、学習後のモデルに
Takeshi Teshima: 0.5。での閾値処理で決定規則を合成して
Takeshi Teshima: 最終的な予測器を
Takeshi Teshima: 作ります。でその予測器分類器としての出力を見てみると、まこの左側にあるのが、その予測のラベルの値を書いているものですね。真ん中のあたりでは、この辺りの入力だと一とし一という風に予測されて、この外側のあたりだとゼロというふうに予測されるということが分かります。
Takeshi Teshima: ピッタリであるとか、ぴったり一。ですね。
Takeshi Teshima: これ。あの評価用データで。を一緒に重ねて描いてみると、確かに評価用データでもだいたい当たっていると
Takeshi Teshima: ということが見て取れます。
Takeshi Teshima: ついでにこの
Takeshi Teshima: 最終的な学習後の予測期が今お見せした方の右側にある図ですが、
Takeshi Teshima: 最初の初期化した時点でのパラメーターでの予測器がどうなっていたかも見ておくと、こういう左側の図のようになっています。
Takeshi Teshima: つまり、購買効果法を始める前の最初に適当に初期化した時点でのパラメータでは
Takeshi Teshima: 予測器としてはこういうものに
Takeshi Teshima: なっていた。まあ、あのデータのことを全然知らないので当然全然外すわけですが、こういうものになっていたところから
Takeshi Teshima: パラメーターを購買法で
Takeshi Teshima: ステップを踏みながら学習させたことで、最終的にデータにちゃんと合った形、そして未知のデータでもちゃんと予測が当たるような形に予測器が学習されたということが分かります。
Takeshi Teshima: はい、ということで、確率論的な二値分類の
Takeshi Teshima: 標準的な枠組みをここで説明してきました。
Takeshi Teshima: 一通り復習ですが、確率論的二値分類では
Takeshi Teshima: よく使われる方法としては、ロジスティック関数を
Takeshi Teshima: 組み込むことで、
Takeshi Teshima: モデルの出力値が確率値になるように工夫をします。
Takeshi Teshima: そうしないと実数何でも出てきてしまうことになるので不都合だからですね。
Takeshi Teshima: 公差エントロピーをリスクとして学習することによって
Takeshi Teshima: 確率値を出力できる。モデルシータXがpyに近くなるように学習をします。
Takeshi Teshima: これ近くなると言っているのは、交差エントロピーリスクに対する近似ターゲットがpyになっていたからですね。この二クラス。の場合は
Takeshi Teshima: そして最適化は、このGシータX。がロジスティック関数を組み込まれていることによって
Takeshi Teshima: 解。の公式みたいなものを作ることはできないので、
Takeshi Teshima: もう少し一般的に使える購買法という方法で最適化することができますという話をしました。
Takeshi Teshima: ここで一応注意としては確率値を出力できるなら、別にモデルはロジスティック関数を使ったものでなくてもいいですし、
Takeshi Teshima: 確率値の近似をさせることができるなら、公差エントロピーの最小化をしなくても別にいいというか、他のリスクを使ってもい。い。
Takeshi Teshima: また、うまく最適化できるなら、別に購買法を使わなければいけない理由はないんですが。
Takeshi Teshima: ただ、現在はこういった組み合わせで分類のモデルを学習する確率論的な分類の学習をするということが標準的になっています。特に特別な工夫を入れない場合は、この組み合わせが使われるという感じですね。
Takeshi Teshima: 最後、勾配の導出の式を書いていますが、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 次回この多クラスの確率論的分類の方の話をしたいと思います。今回は二クラスの話をしてきたので。Py0。分X。だ。け近似すればいいという話でしたが、
Takeshi Teshima: 他クラスの場合はそれが多次元の出力になることになります。
Takeshi Teshima: 多次元の出力をするモデルというものはここまで出てきていないので、それの作り方と、また、多次元の場合の確率値ベクトルにするための変換の話を
Takeshi Teshima: 次回したいと思います。
Takeshi Teshima: すいません、ちょっと最後の
Takeshi Teshima: ロードマップですね。また、戻ると、あの今一番最初の分類タスクという部分の話を
Takeshi Teshima: しています。で、そのための確率論的分類で他クラス分類の話を次回してそこまでで分類タスクの話は終わりになります。
Takeshi Teshima: ということで、本日はここでおしまいです。
Takeshi Teshima: ありがとうございました。